Perceptions and Preferences for Meritocracy

### 2020-04-12 docs/paper.Rmd
Update paper

---
title: "Perceptions and Preferences for Meritocracy Scale (PPM-S)"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
    html_document:
        number_sections: true
        toc: true
        toc_float: true
        smart: false
linkcolor: blue
bibliography: ../input/bib/EconomiaMoral.bib
---

@@

Tanto las organizaciones internacionales, como parte del mundo académico, presentan una creciente preocupación por el aumento de la desigualdad social y los efectos negativos que esta posee en torno a la legitimidad de nuestras sociedades [ONU,2016; @schlozmanUnheavenlyChorusUnequal2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Más relevante aún se vuelve la legitimidad de la desigualdad en un contexto mundial de crecientes protestas sociales en contra de la misma. En el caso Chileno, estas movilizaciones han alcanzado una gran envergadura, relevando la importancia de evaluar los niveles de legitimidad de la desigualdad existente, a la luz de distintas ideologías que según la teoría podrían justificar. Dentro de estas ideologías que legitiman la desigualdad, la literatura sobre la meritocracia, presenta un notorio crecimiento [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019]. Tradicionalmente la meritocracia es entendida como una forma de distribución social de recursos donde el mérito individual (i.e. el esfuerzo y el talento) determinan la distribución de los privilegios [@breenClassInequalityMeritocracy1999;@youngRiseMeritocracy1994; @OhsfeldtBeliefsInequalityAmericans1987; @Jostrolestereotypingsystemjustification1994], sin la interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994].

Los estudios relativos a la meritocracia se pueden clasificar entre estudios de carácter objetivo y estudios de carácter subjetivo. Los estudios de carácter objetivo, suelen dedicarse a la observar de la movilidad social, evaluando críticamente hasta qué punto las sociedades son efectivamente meritocráticas y su distribución no está influida por contactos o ventajas externas [@alonDiversityOpportunityShifting2007; @dubetRepensarJusticiaSocial2017; @eriksonIntergenerationalClassMobility2010; @rosanvallonSocieteEgaux2011; @barozetValorHistoricoPituto2006; @mcnameeMeritocracyMyth2004; @goldthorpeMythEducationbasedMeritocracy2003] Los segundos de carácter subjetivo, ponen el énfasis no en la observación de la distribución material de los recursos sino en las ideas y discursos en torno a la distribución social, mirando la meritocracia desde el enfoque de la economía moral. Desde esta perspectiva de la economía moral, estudian las creencias meritocráticas y su relación con distintos factores, como el ingreso, el contexto social o los prejuicios a grupos vulnerables [@KunovichSystemsDistributionSense2007;@NewmanFalseConsciousnessClass2015; @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014; @Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012]. Pese a que el concepto de creencias meritocráticas es fundamental para esta segunda línea de trabajo, las distintas escalas utilizadas en esta literatura no poseen suficientes evidencias de validez a su favor, lo que releva la importancia de aportar con propuestas para medir este constructo.

Para estudiar las creencias meritocráticas se han utilizado múltiples escalas que suponen una estructura unifactorial de las creencias meritocráticas, sin distinguir entre elementos individuales y estructurales, ni diferenciar las preferencias de las percepciones [@KunovichSystemsDistributionSense2007;@NewmanFalseConsciousnessClass2015; @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014]. Más aún, se ha optado por índices unidimensionales incluso cuando se ha tenido evidencia en contra de ellos [@KunovichSystemsDistributionSense2007;@ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014]. La mala especificación de las dimensiones del constructo puede llevar a conclusiones erradas sobre las creencias meritocráticas y su rol en la legitimidad de las desigualdades, por lo que es necesario hacer evaluaciones tanto sobre la dimensionalidad del constructo como de los ítems que permiten aproximarse adecuadamente al mismo.

El objetivo de este proyecto fue desarrollar una escala de creencias en la meritocracia, que presentará una adecuada estructura de medición, que además buscamos que fuese estable en el tiempo. Por ello, nuestras preguntas de investigación refieren a la estructura del constructo y a la mantención de su validez a nivel temporal.

## Antecedentes generales, la economía moral y la meritocracia
Las ciencias sociales, desde la perspectiva de la economía moral, han enriquecido la comprensión de las relaciones económicas, aportando a la lógica racional imperante en las teorías económicas, aspectos subjetivos como las normas, los procesos históricos y culturales que estructuran las prácticas tanto las económicas [@mauMoralEconomyWelfare2004; @sachwehMoralEconomyInequality2012; @polanyiGranTransformacionCritica1997; @zelizerEconomicLivesHow2010 ;@fourcadeMoralViewsMarket2007] como la produccion y reproduccion de la desigualdad [@lamontWhatMissingCultural2014].En este marco teórico, se ha  planteado que las creencias meritocráticas pueden legitimar la desigualdad existente [@hadjarMeritokratieAlsLegitimationsprinzip2008]. En la misma línea, se ha planteado que la creencia en la meritocracia, que adjudica causas individuales a la pobreza, se relaciona con la atribución de prejuicios hacia grupos de bajo estatus [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019] y con ideas conservadoras de autoritarismo social [@AzevedoNeoliberalIdeologyJustification2019].

## Evidencia de la dimensionalidad de las creencias meritocráticas. 
La mayoría de las investigaciones que han trabajado con las creencias meritocráticas, la han abordado como un concepto unidimensional. No obstante, algunos autores han destacado la diferencia existente entre las preferencias y las percepciones meritocráticas [@Duru-BellatWhoMeritocracyIndividual2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Por percepciones meritocráticas refiere al modo en que el entrevistado describe la realidad. Las preferencias refieren a un aspecto normativo, es decir, que tan de acuerdo se está con que la meritocracia es un buen sistema de distribución. Esta distinción es fundamental, puesto que ambas variables poseen bastante relación entre sí, por lo cual es de suponer que trabajar con estas variables sin controlarlas entre sí nos puede llevar a tener ideas causales erróneas por espuriedad. Así, por ejemplo, puede ser que las conclusiones que indican una mayor percepción de meritocracia en base a los ingresos, posean coeficientes sobreestimados y errores no normales, por la falta de variables relevantes.

Además, de la distinción entre percepciones y preferencias, es necesario hacer la distinción entre elementos meritocráticos y elementos no meritocráticos. Al respecto algunos autores, que trabajan solamente con las percepciones meritocráticas, suponen que creer en el peso de factores externos (e.g. la ventaja de tener padres ricos) es contrario a creer en el rol del esfuerzo. De este modo, las creencias no meritocráticas son consideradas es el extremo negativo del continuo, mientras creer que la trayectoria personal depende del esfuerzo y el talento del individuo, corresponde al lado positivo del continuo. Dicho planteamiento deriva teoría que señala que una sociedad meritocrática ideal se define por la distribución de riquezas en base a esfuerzo y no a fuerzas estructurales [@yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006]. Aunque dicho planteamiento es correcto para evaluar qué tan meritocrática es una sociedad, no necesariamente este pensamiento se refleja en el modo en cómo se estructuran los discursos en los imaginarios de la población. De hecho, otros investigadores han evaluado la dimensionalidad de las creencias meritocráticas, generando evidencia sobre la multidimensionalidad de este constructo, dando cuenta de que aspectos meritocráticos y no meritocráticos no forman parte de la misma dimensión dentro de la subjetividad de los encuestados. Entre de las investigaciones que han evaluado dicha dimensionalidad se encuentran los trabajos de @KunovichSystemsDistributionSense2007 y @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014.

La investigación multinivel internacional de @KunovichSystemsDistributionSense2007, que busca explicar las preferencias meritocráticas en el pago utilizando la encuesta ISSP, realizó análisis factoriales para probar la unidimensionalidad sin encontrar resultados satisfactorios, llegando a la conclusión de que las creencias en la meritocracia son más bien un conjunto diverso de ideas agregadas respecto al esfuerzo y la recompensa, razón por la cual decide utilizar un índice sumatorio pese a tener correlaciones insatisfactorias, las cuales estaban más cargadas a los ítems relacionados con aspectos no meritocráticos. En vista de la valioza evidencia producida por esta investigacion, podemos decir que, pese a que se ha trabajado como tal, las creencias meritocraticas parecen no ajustar a un modelo unidimensional.

Por su parte, el artículo de @ReynoldsPerceptionsmeritocracyland2014, utilizando la batería del “get ahead” de la ISSP, plantea que las creencias meritocráticas poseen 3 dimensiones, las cuales refieren a la “percepción de meritocracia” (i.e. importancia atribuida al éxito y al talento para seguir adelante) a la “percepción de la importancia de las redes para salir adelante (i.e tener padres ricos, tener contactos) y la percepción de la discriminación como obstáculo para salir adelante (i.e la importancia del sexo y de la raza de la persona). Pese a esta evidencia, el autor decide hacer un índice unidimensional, donde se incorpora la primera dimensión como el lado positivo del continuo y un agregado de las segundas como el lado negativo del continuo, posteriormente el autor divide este continuo en 4 grupos.

En suma, considerando la evidencia de estos autores, se deduce la multidimensionalidad del constructo, destacándose la diferencia entre los factores de percepciones meritocráticas y las percepciones no meritocráticas.

En consideración de lo discutido, se hipotetiza que las creencias en la meritocracia poseen una estructura multidimensional de 4 factores, los cuales son el resultado del cruce entre las diferencias de percepciones o preferencias y aspectos meritocráticos o no meritocráticos, como se indica en la tabla 1. Así, probaremos un modelo en que las dimensiones sean percepciones meritocráticas, percepciones no meritocráticas, preferencias meritocráticas y preferencias no meritocráticas. Este modelo de medida posee dos ventajas, en primer lugar, no parte del supuesto de la dicotomía entre las creencias meritocráticas y no meritocráticas permitiendo que los sujetos puntúan alto o bajo en las dos variables. Igualmente, es positivo que exista la distinción entre preferencias y percepciones puesto que esto nos permitirá predicciones más robustas y más precisas respecto a las creencias de la meritocracia.

@@

# Sección de indicadores 
Si bien no existe un consenso respecto a cuáles son los indicadores más adecuados para medir creencias en la meritocracia, los indicadores más comunes son preguntas del tipo, “qué tan importante es … para salir adelante”, las cuales incluyen características como tener padres ricos, trabajar duro, ser talentoso, el sexo, la raza, entre otras. El problema con este indicador presente en la International Social Survey Program, es que habla de un criterio de importancia y no de suficiencia. Así, por ejemplo, alguien puede creer que el esfuerzo es fundamental para salir adelante, y creer al mismo tiempo que no todas las personas que se esfuerzan más logran obtener más recursos que quienes se esfuerzan menos. Al respecto, hemos encontrado evidencia sistemática de que si bien una gran mayoría de las personas de chile consideran que el esfuerzo es fundamental para salir adelante, no creen que las personas no son recompensadas por su esfuerzo en su país.

Otro indicador de esa misma encuesta, pregunta respecto a si cree que es importante a considerar en el pago de una persona distintas características, incluyendo características relativas al mérito, como educación o responsabilidad, y algunas relativas a las necesidades, como el tener hijos. No obstante, este modo de evaluar las creencias respecto a la meritocracia, si bien posee un aspecto no meritocrático, este no refiere a las desigualdades heredables que son lo propiamente contrario al ideal meritocrático (Yair, 2007; Land, 2006; newman; Reynolds and Xian, 2014).  Además, este indicador no incluye aspectos de percepción, lo cual, como dijimos, puede generar problemas de espuriedad.

En vista de la inexistencia de un consenso respecto a la manera correcta de medir las creencias meritocráticas proponemos nuevos indicadores que buscan ser más enfáticos en el fraseo respecto a la diferencia de preferencias y percepciones.  Así, las preguntas que utilizamos son las presentes en la tabla 2. Estos indicadores, para referirse a las percepciones sitúan al entrevistado en la realidad de su país.

![](input/images/tabla2.png)

# Muestra del Estudio

# Resultados: Estructura factorial, efecto framing e invarianza longitudinal
Este estudio cuenta con una encuesta panel de 3 olas. En la primera de los olas, se incorporó la escala en distintos órdenes. El primer orden, pregunta primero por todas las percepciones y después por todas las preferencias, el segundo orden, pregunta seguidamente por percepciones y preferencias en torno a un mismo tema y, el tercer orden incorpora los ítems de manera aleatoria. En la segunda y tercera ola, se utilizó el orden

>>>>

---
title: "Perceptions and Preferences for Meritocracy"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
    html_document:
        number_sections: true
        toc: true
        toc_float: true
        smart: false
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
  - ../input/bib/meritocracy.bib
---

@@

La desigualdad económica se ha vuelto un tema que genera creciente preocupación y malestar alrededor del mundo. Esto se ha expresado en una serie de protestas como la emblemática "occupy wall street" el año 2011, así como también en una serie de análisis críticos respecto del desarrollo del capitalismo y sus consecuencias [@piketty_Capital_2014]. En este contexto, el estudio de las visiones, preferencias y percepciones respecto de la desigualdad han adquirido relevancia en las ciencias sociales, en temas como las preferencias redistributivas [@alesina_preferences_2011; @Dimick2018ModelsOtherRegardingPreferences] la legitimación de la desigualdad económica [@schroder_is_2017] y el funcionamiento de la meritocracia [@duru-bellat_whos_2012; @mijs_unfulfillable_2016; @reynolds_perceptions_2014].

En general, la meritocracia se define como un sistema de distribución de recursos y recompensas basados en el mérito individual, que en su concepción original es una suma de talento y esfuerzo [@young_rise_1962] y que pone en un lugar secundario interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994]. Una serie de estudios han realizado críticas a la realización de este estándar moral de distribución, planteando que es una promesa incumplida dada la influencia preponderante de otros elementos más allá del mérito en el estatus individual [@arrow_meritocracy_2000; @goldthorpe_myth_2003; @markovits_Meritocracy_2019]. Por otro lado, desde la psicología social y la sociología se han estudiado las características y consecuencias de las creencias en la meritocracia, en general basados en la hipótesis que mayor creencia en la meritocracia lleva a una mayor legitimación de las desigualdades [@hadjar_meritokratie_2008; @MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019].

Para poder dar cuenta de los niveles de creencia en la meritocracia los estudios a la fecha generalmente han utilizado algunos indicadores de encuestas ya existentes, y en el menor de los casos se han creado instrumentos ad-hoc. Sin embargo, y como mostraremos más adelante, las formas de medición de meritocracia varían extremadamente entre estudios. Muchas veces fenómenos similares se asocian a indicadores distintos, y también ocurre que fenómenos distintos son medidos con indicadores similares, todo lo cual hace dificulta la comparabilidad entre estudios y el poder avanzar en la comprensión del concepto de meritocracia.

Basados en el análisis crítico de las formas de medición de meritocracia a la fecha, el presente estudio propone un instrumento para medir y relacionar dos aspectos claves en el estudio de la meritocracia: percepciones y preferencias. Además, como un segundo eje de análisis considera la generación de indicadores respecto de aspectos meritocráticos y anti-meritocráticos, demostrando que no son los dos polos de un mismo continuo como muchos estudios anteriores parecen sugerir.

# La medición de los aspectos subjetivos de la meritocracia

A continuación se presenta una revisión de una serie de investigaciones que se han abocado al estudio de la meritocracia y que para ello han hecho una propuesta de medición. El primer eje de análisis tiene que ver con el uso del concepto "creencias" para referir a distintos aspectos subjetivos relacionados con meritocracia. El segundo eje tiene que ver con el uso de indicadores sobre aspectos anti-meritocráticos como el polo opuesto de los meritocráticos.

## La caja negra de las creencias en la meritocracia

Para ejemplificar la confusión del uso de creencias en meritocracia consideremos en primer lugar un artículo reciente de Mijs, donde se expresa la siguiente definición: "when I discuss meritocracy beliefs, I am referring to citizens’ belief in the importance of hard work relative to structural factors." [@mijs_paradox_2019, pg.9]. In the operationalization, this is associated with the following indicator: "how important you think it is for getting ahead in life: (a) hard work", scored in a 1 to 5 likert scale. There are several assumptions behind this decision that are worth discussing:

a. Dimensionality: the item used by Mijs is part of an battery present in several international surveys usually called "get ahead", which presents a series of indicators related to what people consider important to get ahead in life: hard work, education, ambition, wealthy family, right connections, religion, race and gender. For Mijs, other aspects as education, that could be associated to talent, are not meritocratic: "Hard work is arguably the
most meritocratic part of Michael Young’s equation, ‘Merit = Intelligence + Effort’, for the simple fact that intelligence itself is conditioned by a nonmeritocratic factor: who your parents happen to be" (p.5). This is a very strong assumption: effort would not depend on parents influence, and talent is not meritocratic. A similar approach only considering effort as the main element of meritocracy is taken by @solt_economic_2016. We suggest here is that questions such as whether talent is not meritocratic (or less meritocratic than effort) should be open to empirical scrutiny and not disregarded upfront based on scholars' assumptions. Besides, the use of single indicators for measurement a construct is based on the assumption of a measurement without error.

b. Beliefs: the "get ahead" battery refers to "how important you think it is", considered by Mijs as a belief in meritocracy. Nevertheless, another version of this same battery asks about "how important you think it _should_ be". Which one of both is the "belief"? If we consider belief as related to a normative content, actually the more close version is the "should be", being the other one more close to the perception of the situation. Such distinction was already made by @duru-bellat_whos_2012, who used the item "how important should the number of years spent in education and training be in deciding how much money people ought to earn?" for "desired" meritocracy, whereas for "perceived" meritocracy they use two items: “Would you say that in your country, people are rewarded for their efforts?” and “... people are rewarded for their skills?”. Is the belief in meritocracy a perception or a preference? A comprehensive measurement should be in line with what @duru-bellat_whos_2012 did, in order to open up possibilities of analyzing whether perceptions and preferences are actually the same (i.e. correlation close to 1) or they are different aspects of the same phenomenon.

c. Non-meritocratic aspects: @mijs_paradox_2019 make reference to some non-meritocracti aspects as talent, letting this out of the measurement. A different approach was followed by @kunovich_systems_2007, who decide to include non-meritocratic elements in the measurement of meritocracy. Using the items’ battery listing a number of reasons about “How important should be in deciding pay...” (as @duru-bellat_whos_2012 for desired meritocracy), he decided that reasons as education and responsibility are meritocratic and pointed 1 if considered essential, whereas reasons such as having a family and children were pointed 1 if they were considered "not important at all" (i.e. reverse coded). A similar aproach was taken by @newman_false_2015, reverse-coding non-meritocratic items. The assumption that meritocratic and non-meritocratic elements are the poles of the same continuum was analyzed by @reynolds_perceptions_2014 using the same "get ahead" perceptions' battery items. They consider education, ambition and hard work as meritocratic and other reasons such as wealthy family and right connections and non-mertitocratic. Nevertheless, despite making this distinction the author ends up substracting one dimension from the other, assuming that they are two poles of the same continuum as @kunovich_systems_2007 did.

d. Accounting for measurement error: finally, most of the studies in meritocracy so far have not incorporated the issue of measurement error @brown_confirmatory_2006, using single indicators and/or composite indexes for measuring meritocracy. This means assuming that the construct is measured perfectly by the indicators chosen, going as far as proposing that "we decided to rely on a summative index. In choosing this strategy of index construction, we argue that *support for meritocracy is not a latent variable* [@kunovich_systems_2007 p.653-654]. Some advances were done by @reynolds_perceptions_2014 by doing a principal component analysis of meritocratic and non-meritocratic dimensions, but somewhat contradictorily they end up in a sum index despite proving multidimensionality.

## An instrument proposal

Based on the previous limitations in the measurement of meritocracy presented in the previous section, in this paper we propose and test an instrument with the following characteristics:

- Multidimensional, incorporating previous distinctions between preferences and perceptions as well as between meritocratic and non-meritocratic aspects.
- Multiple indicators for each dimension, in order to account for measurement error in a confirmatory factor analysis context.
- Based on previous indicators as far as possible, for the sake of comparability between studies
- Brief, as to be used in a regular survey.

The proposed measurement model is based on two axis of analysis, as depicted in Table 1:

Table 1: Model of perceptions and preferences for meritocracy and non-meritocracy

@@

The first one distinguishes between different types of "beliefs", using instead the terms perceptions and preferences for meritocracy. Perceptions refers to the extent to which people see meritocracy working in their society, which in terms of measurement relates to the "reasons to get ahead" battery, whereas preferences refer to normative expectations that are usually linked to a "should" expression (e.g. whether hard work should be related to payment). The second axis consider the distinction between meritocratic and non-meritocratic dimensions. This aspect has been usually treated as different ends of a same continuum in part of the previous research, an assumption that requieres empirical scrutiny. These non-meritocratic elements usually refer to the use of personal contacts or family advantages to get ahead in life.

Regarding the selection of indicators, most of them some adaptations of previous items that where streamlined in order to a better fit with the specific dimensions. For meritocratic indicators we use effort and talent as the main components of the traditional concept as defined by @young_rise_1962, whereas for non-meritocratic dimensions we use having rich parents and good contacts.

![](../input/images/tabla2.png)

**Hypotheses**

* H1. The perception of meritocracy is a latent variable based on indicators of the importance attributed to talent and the effort to get ahead in life.
* H2. The non-meritocratic perception is a latent variable that derives from two indicators related to the agreement with the statement that people with contacts and rich parents manage to get ahead.
* H3. Meritocratic preferences behave as the latent variable based on a normative value of effort and talent.
* H4. Non-meritocratic preferences behave as a latent variable based on the normative value of the use of personal contacts and having rich parents.

# Methodology

## Data

## Variables

## Methods

# Results

---

Este estudio cuenta con una encuesta panel de 3 olas. En la primera de los olas, se incorporó la escala en distintos órdenes. El primer orden, pregunta primero por todas las percepciones y después por todas las preferencias, el segundo orden, pregunta seguidamente por percepciones y preferencias en torno a un mismo tema y, el tercer orden incorpora los ítems de manera aleatoria. En la segunda y tercera ola, se utilizó el orden

### 2020-04-12 docs/previous_versions/paper_version1.Rmd
Update paper

Tanto las organizaciones internacionales, como parte del mundo académico, presentan una creciente preocupación por el aumento de la desigualdad social y los efectos negativos que esta posee en torno a la legitimidad de nuestras sociedades [ONU,2016; @schlozmanUnheavenlyChorusUnequal2012; @CastilloMeritocraciadesigualdadeconomica2019]. Más relevante aún se vuelve la legitimidad de la desigualdad en un contexto mundial de crecientes protestas sociales en contra de la misma. En el caso Chileno, estas movilizaciones han alcanzado una gran envergadura, relevando la importancia de evaluar los niveles de legitimidad de la desigualdad existente, a la luz de distintas ideologías que según la teoría podrían justificar. Dentro de estas ideologías que legitiman la desigualdad, la literatura sobre la meritocracia, presenta un notorio crecimiento [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019]. Tradicionalmente la meritocracia es entendida como una forma de distribución social de recursos donde el mérito individual (i.e. el esfuerzo y el talento) determinan la distribución de los privilegios [@breenClassInequalityMeritocracy1999;@youngRiseMeritocracy1994; @OhsfeldtBeliefsInequalityAmericans1987; @Jostrolestereotypingsystemjustification1994], sin la interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994].

>>>>

La desigualdad económica se ha vuelto un tema que genera creciente preocupación y malestar alrededor del mundo. Esto se ha expresado en una serie de protestas como la emblemática "occupy wall street" el año 2011, así como también en una serie de análisis críticos respecto del desarrollo del capitalismo y sus consecuencias [@piketty_Capital_2014]. En este contexto, el estudio de las visiones, preferencias y percepciones respecto de la desigualdad han adquirido relevancia en las ciencias sociales, en temas como las preferencias redistributivas [@alesina_preferences_2011; @Dimick2018ModelsOtherRegardingPreferences] la legitimación de la desigualdad económica [@schroder_is_2017] y el funcionamiento de la meritocracia [@duru-bellat_whos_2012; @mijs_unfulfillable_2016; @reynolds_perceptions_2014].

En general, la meritocracia se define como un sistema de distribución de recursos y recompensas basados en el mérito individual, que en su concepción original es una suma de talento y esfuerzo [@young_rise_1962]. Una serie de estudios han realizado críticas a la realización de este estándar moral de distribución, planteando que es una promesa incumplida dada la influencia preponderante de otros elementos más allá del mérito en el estatus individual [@arrow_meritocracy_2000; @goldthorpe_myth_2003; @markovits_Meritocracy_2019]. Por otro lado, desde la psicología social y la sociología se han estudiado las características y consecuencias de las creencias en la meritocracia, en general basados en la hipótesis que mayor creencia en la meritocracia lleva a una mayor legitimación de las desigualdades [@hadjar_meritokratie_2008; @MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019].

estas ideologías que legitiman la desigualdad, la literatura sobre la meritocracia, presenta un notorio crecimiento [@MadeiraPrimesConsequencesSystematic2019]. Tradicionalmente la meritocracia es entendida como una forma de distribución social de recursos donde el mérito individual (i.e. el esfuerzo y el talento) determinan la distribución de los privilegios [@breenClassInequalityMeritocracy1999;@youngRiseMeritocracy1994; @OhsfeldtBeliefsInequalityAmericans1987; @Jostrolestereotypingsystemjustification1994], sin la interferencia de factores estructurales como la herencia o los contactos [@breenClassInequalityMeritocracy1999; @saundersMightBritainBe1995; @yairMeritocracy2007; @landWeSatTable2006;@youngRiseMeritocracy1994].
